---
layout: post
title:  "[KOR] 학교 밖 생태교육: 아웃도어스쿨"
date:   2023-07-20 10:00:40
# blurb: "A look at an example post using Bay Jekyll theme."
# og_image: /assets/img/content/post-example/Banner.jpg
---

이미지를 포함한 본문 링크: <a href="https://www.nise.go.kr/field/page/vol128/sub_2_12.html ">현장특수교육 제30권 제1호</a>

#### 아웃도어스쿨 프로그램

<p>자연 속에서 환경과 인간의 상생 관계를 체험하는 현장 프로그램인 아웃도어스쿨은 미국 오리건주에서 1957년부터 초등학교 5, 6학년 학생들에게 교실 밖 자연에서 직접적인 경험을 통하여 배울 수 있는 기회를 제공해 왔다. 오리건주는 크게 9가지의 생태 지역으로 나뉘는데, 거주하는지역에 따라 학생들이 평소에 접할 수 있는 환경이 다르기 때문에, 학생들의 거주 지역과 밀접한 환경에서 직접 체험을 통해 배우고, 경험 함으로써 더 큰 교육적 효과를 이끌어낸다.</p>

<p>아웃도어스쿨의 커리큘럼은 교실에서 배웠던 과학을 시작으로 밧줄 묶기, 불 피우기, 비상시 SOS 부르기, 야생 동물, 식물 및 자연과 상호작용하는 방법과 같은 생활 관련 기술을 동시에 배운다. 예를 들어 산에 사는 새들과 동물들을 관찰함으로써 동식물이 야생 속에서 어떻게 적응하고 생존하는지에 대해서 배울 수 있으며, 미리 준비된 동물의 털과 뼈를 직접 만져보고 관찰할 수 있다. 또한 학생들에게는 식물, 해양생물, 토양에 대한 관찰과 연구의 기회도 주어지는데, 자연 속에서 낚시도 해보고, 수력을 이용하여 에너지를 만들어 보는 등 선택하는 프로그램에 따라 다양한 경험이 주어진다. 이러한 활동을 통한 사회·정서적 학습은 아웃도어스쿨에서 강조하는 중요한 부분 중의 하나이며, 학생들은 서로 협력하고 질서를 지키며 교실에서 벗어나 새로운 경험을 하고 스스로 재충전할 기회를 얻는다. 학생들은 자연 속에 설치되어 있는 숙소(예: 통나무집) 안에서 일주일을 보내며 같은 방에서 지내는 고등학생 및 대학생 봉사자의 지도 아래 협력하는 법을 배운다.</p>

<p>학생들은 함께 방을 정리하고, 시간 약속을 지키며, 같이 식사 준비를 하고, 첫날 같은 방 친구들과 정했던 규칙을 일주일간 지켜가면서 의사소통 능력과 협동심을 키운다. 프로그램 참여 지원 인력 및 편의시설 부족으로 어려움을 겪지 않도록 하기 위해서 오리건주는 장애학생에게 지원을 제공해야 하는 법적 근거가 있다. 경제적인 이유로 드물게 시행되고 있던 아웃도어스쿨은 2016년부터 공립학교 학생들의 참여 비용이 해당 주의 자금으로 충당하게 되었다. 이러한 지원을 통해 개별화교육프로그램(Individualized Education Program; IEP)과 504 계획[^1]을 가진 학생들의 완전한 참여가 가능하게 되었다.</p>


#### 장애학생을 위한 지원

<p>아웃도어스쿨은 대부분 봄과 가을에 진행이 되는데 프로그램에 참여하는 장애학생을 지원하기 위해 IEP팀과 프로그램 전문가가 협동하여 수개월 전부터 준비 작업을 시작하게 된다. 교사들은 프로그램이 결정되면 운영기관에 별도 지원이 필요한 학생이 있는지 미리 알려주어야 하는데, IEP나 504 계획을 가진 학생뿐만 아니라 알레르기 등으로 인한 음식 제한, 이동성, 시·청각장애, 복용 중인 약 여부, 몽유병, 불안, 야뇨증, 성 정체성 등을 고려하여 프로그램 내 학생들에게 개별화된 지원이 제공될 수 있도록 한다. 일주일간의 캠프 동안 보통 학생과 스태프의 비율은 1:5 혹은 1:6정도 되며, 각 학급 교사들과 프로그램 스태프, 안전 요원과 고등학생 또는 대학생 봉사자, 그리고 필요한 경우에는 보조교사도 동행한다.</p>

<p>청각장애학생의 경우 늘 수화통역사가 함께하며, 학생들에게 주어지는 학습 자료들을 점자로 제공하여 시각장애학생도 어려움 없이 활동에 참여할 수 있도록 한다. 눈으로 보고 따라 해야 하는 경우에는 통역사가 시각장애학생에게 더 자세히 묘사를 해주고, 손으로 직접 만져보는 활동에도 어려움 없이 참여할 수 있도록 한다. Green Schoolyards America에서 제작한 보이는 커뮤니케이션 보드는 시각 자료가 필요한 학생들을 위해서 일정이나 설명 등을 시각 자료와 함께 제공한다. 또한 지적장애학생을 위해서 개정된 커리큘럼에 따른 프로그램에서는 학생들의 수준을 고려해 그림을 그리거나 사진 또는 동영상 등 다양한 형태로 결과물을 제출할 수 있도록 한다. 결과물이 목적이 아니라 과정을 통하여 학생들이 경험하고 배울 수 있도록 하는 것이다. 이렇게 아웃도어스쿨은 모든 학생의 참여와 성장을 존중하며, 개별적인 지원을 통해 의미 있는 경험을 쌓을 수 있는 환경을 제공하고 있다.</p>

#### 교실에서의 환경교육

<p>또한 아웃도어스쿨 이외에도 교실 또는 학교 단위로 환경교육을 제공하기도 하는데, 교사 재량으로 재활용하는 방법에 대해서 영상을 보거나 학습지 활동을 하기도 한다. 하지만 많은 아파트와 주택가에서는 대부분의 재활용 가능 자원을 한 데 모아서 버리는 경우가 많아 학생들이 학교에서 배운 분리배출법을 실생활에 적용하기가 쉽지는 않다.</p>

<p>학생들은 교실에서 박스를 재활용하여 로봇을 만드는 활동이나 재활용 가능 자원을 이용하여 장난감을 만들어 보는 것, 더 이상 사용하지 않는 장난감과 옷 기부하기 등의 활동을 한다. 환경보호에 대한 인식개선이 세계적으로 중요해진만큼 미국의 교실 내에서도 학생들의 실생활에 적용이 가능하며, 자연의 소중함을 깨닫고 이를 지킬 수 있는 힘을 기르는 체계적인 교육이 필요하다.</p>

###### 이 글은 아웃도어스쿨 전문가 Dr. Stacy Arbuckle(Lane County School District 4J), Kitty Boryer(MESD Outdoor School)와의 인터뷰를 바탕으로 작성되었습니다.

##### FOOTNOTES

[^1]: 504 계획: 1973년 재활법 504 조항에 의거하여, 신체 또는 정서적 장애가 있지만 특수교육대상 자격에는 해당되지 않는 학생들이 학교에서 여전히 지원이 필요할 경우 편의를 제공하는 프로그램

